မဂၤလာပါ က်ေနာ္က John Green ပါ
သင္တို႔ ယခုၾကည့္ရႈေနတဲ့ အစီအစဥ္ကေတာ့ Crash World History ပဲျဖစ္ပါတယ္
က်ေနာ္တို႔ ဒီကေန႔ အရင္းရွင္စနစ္အေၾကာင္းေျပာၾကမယ္
Mr.Green ေရ အရင္းရွစ္စနစ္ဆိုတာကေတာ့ ရွင္းရွင္းေျပာရရင္ လူကေန ဝံပုေလြျဖစ္ေအာင္ေျပာင္းေပးတဲ့ စနစ္ေပါ့ဗ်ာ
သင့္ရဲ႕ တစ္ဇြတ္ထိုးဆန္တဲ့ Free Markets ေတြကလူေတြအားလံုးကို ကြ်န္ဘဝေရာက္သြားေအာင္လုပ္တာပဲေလ
ဘုရားေရ အဲဒါ ေကာလိပ္တက္တုန္းကငါေပါ့ Stan ရ
အတိတ္ကငါက ေကာလိပ္တုန္းကငါ ျဖစ္သြားတာေပါ့
ေတာ္ေတာ္ဆိုးတာပဲ
Stanေရ သူ႔ကို သည္းမခံႏိုင္တဲ့ အေၾကာင္းရင္းကေတာ့
အျခားသူေတြရဲ႕အေၾကာင္းကိုနားမေထာင္ဘူး အသိအမွတ္လဲမျပဳဘူးေလ
အဲ့လိုဆိုေတာ့
သူဟာဘယ္ေတာ့မွ သူ႔ဘဝတစ္ေလ်ွာက္လံုးမွာ
အျခားလူေနာက္တစ္ေယာက္နဲ႔ အက်ိဳးအျမတ္ရွိတဲ့စကားေတြ
မေျပာႏိုင္ဘူးေလ
နားေထာင္ အတိတ္ကငါေရ
ငါအခုမင္းကို အရင္းရွင္ဆန္လြန္းတဲ့ငါျအေနနဲ႔ စိတ္ပ်က္ေအာင္လုပ္ေတာ့မယ္
အျခားသူေတြကိုလည္း အရင္းရွင္မဆန္တဆန္ပံုစံနဲ႔
စိတ္ပ်က္ေအာင္လုပ္ေတာ့မယ္ ျပီးရင္
သမိုင္းပညာရွင္ေတြကိုလည္း သူတို႔သိတဲ့အသံုးအႏႈန္းေတြကို ေသခ်ာမသံုးပဲ ထပ္ေႏွာင့္ယွက္ဦးမယ္
ငါဘာလုပ္ႏိုင္မွာတုန္း
အခ်ိန္က ၁၂ မိနစ္ပဲ ရွိတာေလ
ကံေတာ့ေကာင္းတယ္ အရင္းရွင္စနစ္ဆိုတာကလဲ အခ်ိန္တိုတိုနဲ႔ အျမတ္မ်ားမ်ားရေအာင္လုပ္တဲ့ အေၾကာင္းေတြပဲေလ
ကဲ စၾကမယ္
Randy Riggs က စာအုပ္ေရ အေရာင္းရဆံုး ေရးသူျဖစ္လာတယ္
Josh Radnor က အမိုက္စား Sitcom တစ္ခုမွာ သရုပ္ေဆာင္တယ္
Emily နဲ႔ေတာ့ အဆင္ေျပမွာ မဟုတ္ဘူး
ျပီးေတာ့ မင္းနဲ႔သိတာ ဆယ္ရက္ေလာက္ပဲရွိေသးတဲ့ေကာင္မေလးနဲ႔
Alaska ကိုအတူ မသြားလိုက္နဲ႔ေနာ္
ဟုတ္ျပီ အရင္းရွင္စနစ္ Capitalism အေၾကာင္းစၾရေအာင္ဗ်ား
( သီခ်င္းသံ )
အရင္းရွင္စနစ္ဆိုတာ စီးပြားေရးစနစ္တစ္ခုျဖစ္တယ္
ယဥ္ေက်းမႈစနစ္ဆိုရင္လဲ မမွားဘူးဗ်
ေငြေၾကးၾကြယ္ဝလာဖို႔ ၎ကို
စြန္႔ဦးတီထြင္ျခင္း၊ ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံျခင္းတို႔နဲ႔ သြင္ျပင္လကၡဏာေဖာ္ေဆာင္ထားတယ္
ဒီကေန႔ က်ေနာ္တို႔ေတြ ကုန္ထုတ္လုပ္မႈအပိုင္းနဲ႔
စက္မႈအရင္းရွင္စနစ္က ကုန္ထုတ္လုပ္မႈကို ဘယ္လိုေျပာင္းလဲပစ္လိုက္လဲဆိုတာေလ့လာမယ္
Stan ေရ ငါကေတာ့ ဒီဓနရွင္ဆန္တဲ့
အေဆာင္အေယာင္ေတြကို Karl Marx ကိုယ္တိုင္ငါ့ကိုၾကည့္ေနတုန္းမွာ
မဝတ္ခ်င္ဘူး... ဒါဟာမိုက္ရူးရဲဆန္တယ္
ငါေျပာင္းဝတ္ေတာ့မယ္
အက်ၤီကို အျမန္တဆန္ခြ်တ္ရတာ ခက္ခဲလိုက္တာ
ကဲ အခုကာလကို 1200 C.E လို႔သတ္မွတ္ရေအာင္ သင္က ေျခသုတ္ဖတ္အေရာင္းအဝယ္လုပ္တဲ့ ကုန္သည္ဆိုပါစို႔
ဒီကေန႔ကုန္သည္ေတြလိုမ်ိဳး သင္လည္း
ေျခသုတ္ဖတ္ေတြဝယ္ဖို႔အတြက္ ေငြေခ်းဖို႔လိုအပ္တာေပါ့
သင္က အျမတ္ရေအာင္ ျပန္ေရာင္းခ်င္တယ္ ျပီးေတာ့
အဲ့ေျခသုတ္ဖတ္ေတြေရာင္းျပီးတာနဲ႔
ေခ်းထားသမ်ွကို အတိုးနဲ႔ ျပန္ဆပ္မယ္
ဒါမ်ိဳးကို စီးပြားျဖစ္အရင္းရွင္စနစ္လို႔ေခၚတယ္
ဒါဟာ ကမာၻအႏွံ႔ ျပန္႔က်က္တဲ့ ျဖစ္စဥ္တစ္ခုျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
တရုတ္လူမ်ိဳးေတြကေန India သမုဒၵရာ ကုန္သြယ္ေရးလမ္းေၾကာင္းနဲ႔
ဆာဟာရတစ္ဝွမ္းမွာရွိတဲ့ trade caravan ေတြကို ကမကထျပဳေဆာင္ရြက္ေပးမဲ့ မူစလင္ ကုန္သည္ေတြကို
ဆက္သြယ္ေရာင္းဝယ္တဲ့ပံုစံျဖစ္တယ္
၁၇ ရာစုလဲေရာက္ေရာ နယ္သာလန္က ကုန္သည္ေတြနဲ႔
Britain ကကုန္သည္ေတြဟာ စပ္တူကုမၸဏီေတြ စတင္ဖန္တီးလုပ္ေဆာင္ဖို႔
အၾကံဥာဏ္ရလာတယ္
အဆိုပါCompanyေတြက ပိုမိုၾကီးမားတဲ့ကုန္သြယ္ေရးပန္းတိုင္မ်ားအတြက္ေငြေၾကးေတာင့္တင္းခိုင္မာခဲ့ၾကတယ္
ထို႔ျပင္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာကုန္သြယ္မႈစြန္႔စားမႈကို စတင္ေဖာ္ေဆာင္ ျဖန္႔ျဖဴးခဲ့ၾကတယ္
အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာကုန္သြယ္မႈဆိုေပမဲ့
တစ္ခါတစ္ေလက်ရင္ ေလွေတြျမဳပ္တာမ်ိဳး ဒါမွမဟုတ္ ပင္လယ္ဓားျမတိုက္သြားတာမ်ိဳးေတြျဖစ္တတ္တယ္
ဒီလိုဆိုးဝါးလွတဲ့အခ်ိန္မွာ သင္ဟာသေဘာၤသားတစ္ေယာက္ျဖစ္လို႔ကေတာ့
သင္သိပါတယ္ သင့္အသက္ဆံုးရံႈးသြားႏိုင္တယ္
သင္ဟာ စီးပြားျဖစ္အရင္းရွင္တစ္ေယာက္ဆိုရင္ေတာ့ တကယ္ကိုဆိုးျပီ
ဘာလို႔ဆိုေတာ့ သင့္ရဲ႕ ရွိသမ်ွ ပိုက္ဆံအားလံုး ဆံုးရံႈးျပီေလ
ဒါေပမယ့္ သင္ဟာ ေလွဆယ္ဆင္းမွာ ဆယ္ပံုတစ္ပြံုပိုင္တယ္ဆိုရင္ေတာ့
သင့္ရဲ႕စြန္႔စားမႈဟာ ေတာ္ေတာ္ေလးေကာင္းမြန္တဲ့အေျခအေနကိုေရာက္ေနလိမ့္မယ္
ဒီလိုမ်ိဳး ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံတာဟာ ေငြေၾကးၾကြယ္ဝမႈကို အမွန္တကယ္ ပိုမိုမ်ာျပားေစတာပါ
ဒါေပမဲ့ လူဦးေရအနဲအက်ဥ္းကိုသာ အက်ိဳးျဖစ္ထြန္းေစတာပါ
ျပီးေတာ့ အရင္းရွစ္စနစ္ဓေလ့ထံုးစံျဖစ္လာတဲ့အထိလည္းမက်ယ္ျပန္႔ခဲ့ဘူး
စက္မႈအရင္းရွင္စနစ္ကေတာ့ တစ္မ်ိဳးကြဲျပားပါတယ္
အရြယ္အစားေရာ လုပ္တဲ့ပံုစံေရာ ကြဲျပားတယ္
Joyce Appleby ရဲ႕ Definition အရဆိုရင္
Industrial capitalism ေခၚစက္မႈအရင္းရွင္စနစ္ဆိုတာ စီးပြားေရးဆိုင္ရာစနစ္တစ္ခုျဖစ္တယ္
ေရာင္းဝယ္ေဖာက္ကားလို႔ရတဲ့ ကုန္ေတြရဲ႕ ထုတ္လုပ္မႈျမင့္မားလာေအာင္
အသံုးျပဳထားတဲ့ စက္ပစၥည္းေတြ နည္းပညာေတြရဲ႕ ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံမႈအေပၚမွာ ဒီ economic system က မွီတည္ေနတယ္
တစ္ေယာက္ေယာက္ Stan ဆိုတဲ့ Machine တစ္ခုကို ျပဳလုပ္လိုက္တယ္ပဲထားပါေတာ့
စကားမစပ္ Stan ေရ မင္းနာမည္နဲ႔ ထူးထူးျခားျခားတိုက္ဆိုင္ေနတယ္ေနာ္
အဲ့ဒီ Stan machine က Stan ဆိုတဲ့လူသားထက္
Crash Course ရဲ႕ episodes ေတြကို ဆယ္ဆပိုျပီး
ထုတ္လုပ္ညႊန္ၾကားႏိုင္တယ္တဲ့
ဒါေပါ့ တကယ္လို႔ေတာင္မွ က်ေနာ္က အလြန္မ်ားတဲ့ ေငြပမာဏကို ၾကိဳတင္ေပးသြင္းရမယ္ဆိုရင္ေတာင္
က်ေနာ္ကေတာ့ Stan machine မွာပဲ invest လုပ္မိမွာဗ်
ဒါမွက်ေနာ္လဲ အရင္ကထက္ ဆယ္ဆ ဗဟုသုတေတြပိုျပီးၾကြယ္ဝလာမွာေပါ့
ေဟ့ Stan ခင္ဗ်ားက်ေတာ့္ထက္ အဲ့ဒီ robot ကို စိတ္ဝင္စားေနျပီလား
က်ေနာ္က ဒီ show မွာေတာ့ star ပဲေနာ္
Stan ေရ သူငယ္ခ်င္းေရ မင္းေတာ့ ေခတ္ေနာက္က်ေနျပီ
တုိ႔ေတြအမ်ားစုဟာ အရင္းရွင္စနစ္ အေၾကာင္းစဥ္းစားမိတာနဲ႔
အထူးသျဖင့္ အားနဲခ်က္ေတြကို ေတြးမိရင္ေပါ့
ၾကာေညာင္းတဲ့အခ်ိန္ေတြ နည္းပါးလြန္းတဲ့လုပ္အားခေတြ
စိတ္ညစ္စရာေကာင္းတဲ့ အလုပ္အေျခအေနေတြ၊ ကေလးလုပ္သားေတြ၊ အလုပ္လက္မဲ့ Stan လိုလူေတြ
ဒါေတြပဲ ေတြးမိၾကတယ္
ေျပာရမယ္ဆိုရင္ေတာ့ ဒီဟာက
စက္မႈအရင္းရွင္စနစ္ကို ဖြင့္ဆိုထားတဲ့ definition ေျမာက္ျမားစြာထဲက တစ္ခုမ်ွသာျဖစ္ပါတယ္
ဒါေပမဲ့ တို႔ေတြ အခု သံုးေနၾကတာလဲ ဒီ definition ပါပဲ
ကဲ စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
စက္မႈအရင္းရွင္ စနစ္ကို ၁၉ ရာစုေလက္က Britain မွာ
စတင္ အသံုးျပဳခဲ့ၾကတယ္
Britain ဟာဒါ့ေၾကာင့္ အက်ိဳးစီးပြားေတာ္ေတာ္ျဖစ္ထြန္းခဲ့တယ္
ပင္လယ္ျဖတ္ကူး စီးပြားေရးေတြမွာ လႊမ္းမိုးခ်ဳပ္ကိုင္ႏိုင္ခဲ့တယ္
ကြ်န္အေရာင္းအဝယ္အပါအဝင္ အျခားကုန္သြယ္ေရးေတြကို
သူ႔ရဲ႕ ကိုလိုနီႏိုင္ငံေတြနဲ႔ အက်ိဳးအျမတ္ေတြ အမ်ားၾကီးရေအာင္ ေရာင္းဝယ္ႏိုင္ခဲ့တယ္
၁၇ ရာစုမွာျဖစ္ပြားခဲ့တဲ့ အဂၤလိပ္ျပည္တြင္းစစ္ေၾကာင့္
ျပည္တြင္းမွာမျငိမ္မသက္ျဖစ္ေနခဲ့တဲ့ ရာစုွႏွစ္ဝက္အတြင္းမွာလည္း
ဒီအရင္းရွင္စနစ္ဟာ ပိုလို႔ေတာင္ၾကီးထြားလာခဲ့တယ္
က်ေနာ္က ျပည္တြင္းစစ္ေတြဘက္က ေရွ့ေနလိုက္ျပီး ေျပာေပးေနတာေတာ့မဟုတ္ဘူးဗ်
ဒါေပမဲ့ ခုနကလို ကိစၥမ်ိဳးဆိုရင္ေတာ့ တကယ္အသံုးဝင္တယ္ဗ်
စစ္မျဖစ္ခင္တုန္းက ျဗိတိသ်ွဘုရင္ေတြက
စီးပြားေရးနဲ႔ပတ္သတ္ျပီး စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းေတြ အမ်ားၾကီးခ်မွတ္ခဲ့တယ္ ဥပမာ ရႈပ္ေထြးေပြလီတဲ့လိုင္စင္ေတြ၊
ဘုရင္ကလက္ဝါးၾကီးအုပ္စိုးတာေတြ စသျဖင့္ေပါ့ ဒါေပမဲ့ ကေသာင္းကနင္းေတြစျဖစ္တဲ့အခ်ိန္က်ေတာ့
နန္းေတာ္မွလည္း အတင္းအက်ပ္တုက္တြန္းလို႔မရေတာ့ဘူး အဲလိုနဲ႔ ပိုမိုလြတ္လပ္တဲ့ေစ်းကြက္ေတြျဖစ္လာခဲ့တယ္
ေနာက္တစ္ခ်က္က ၁၆ ရာစုအတြင္းမွာ
စိုက္ပ်ိဳးေရးဆိုင္ရာ ကုန္ထုတ္စြမ္းအား အလြန္အမင္း အားေကာင္းလာတယ္
အစားအေသာက္ေစ်းႏႈန္းေတြ စျပီးျမင့္တက္လာတဲ့အခါမွာ
လယ္သမားေတြအတြက္ အက်ိဳးအျမတ္ေတြလဲ ပိုျပီးမ်ားလာတယ္
ေကာက္ပဲသီးႏွံထြက္ႏႈန္းျမင့္တက္လာေအာင္ အျမတ္နဲနဲပဲရရ မ်ားမ်ားပဲရရ
စိုက္ပ်ိဳးေရးနည္းပညာေတြမွာ ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံႏိုင္လာေလာက္တဲ့ အထိ အက်ိဳးမ်ားလာခဲ့ၾကတယ္
ဒီလို စပါးသီးႏွံဂ်ံဳေျပာင္းေတြ ေစ်းႏႈန္းျမင့္မားလာျခင္းဟာ
လူဦးေရ တိုးတက္ဖြံ႔ျဖိဳးလာျခင္းေၾကာင့္ျဖစ္တယ္
အဲဒါကလဲ အစားအစာေကာက္ပဲသီးႏွံ ထုတ္လုပ္မႈေတြျမင့္မားလာျခင္းေၾကာင့္ျဖစ္တယ္
ဒီလိုမ်ိဳး စိုက္ပ်ိဳးေရးဆိုင္ရာတိုးတက္မႈေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက
အစားအစာ စားေသာက္ဖို႔ေတာင္ အခက္အခဲေတာ္ေတာ္ျဖစ္ေနတဲ့ Dutch လူမ်ိဳးေတြဆီက စတင္ေပၚေပါက္ခဲ့တာျဖစ္တယ္
သူတို႔ေတြက ေျမၾကီးထဲကို nitrogen ဓာတ္ေပးႏိုင္တဲ့
ႏြားစာရြက္စတဲ့ ေကာက္ပဲသီးႏွံေတြကို စိုက္ပ်ိဳးျခင္းနဲ႔
ေမြးျမဴထားတဲ့ ကြ်ဲႏြားအစရွိသျဖင့္ တိရိစၧာန္ေတြကို တခ်ိန္တည္းမွာ
အစာေကြ်းလို႔ရတယ္ဆိုတာ ေတြ႔ရွိခဲ့ၾကတယ္
တခ်က္ခုတ္ႏွစ္ခ်က္ျပတ္ တစ္ခါတည္းမွာ လယ္ကြင္းေတြ အမ်ားၾကီးကို အသံုးျပဳလို႔ ရျပီေပါ့
အဲဒါဟာ ကုန္ထုတ္စြမ္းအားကိုတိုးတက္ေစျပီး ေစ်းျမင့္မားမႈကို
ေနာက္ဆံုးမွာေလ်ာ့က်ေစခဲ့တယ္
ဒါ့အျပင္ ေစ်းက်တဲ့အတြက္
သီးႏွံထြက္ႏႈန္းေတြပိုျပီးတိုးတက္လာဖို႔ ရည္ရြယ္တဲ့ စြန္႔ဦးတီထြင္မႈေတြ ျဖစ္ေပၚလာေစရန္ အားေပးခဲ့တယ္
အစားအေသာက္ေစ်းပိုက်ေလ အက်ိဳးပိုမ်ားေလေပါ့
အစားအစာေစ်းေတြကက်ဆင္းျပီး England က ေန႔စားလုပ္အားခေတြက
အရင္အတိုင္းျမင့္ဆဲပဲဆိုေတာ့ အလုပ္လုပ္တဲ့သူေတြအတြက္ သံုးစရာေငြ အပိုအလ်ွံေလးဘာေလးရွိလာတယ္
ဆိုလိုတာက သံုးစြဲသူေတြသံုးဖို႔ကုန္ပစၥည္းေတြ ရရွိႏိုင္ေသးသေရြ႕
အဲဒီ ပစၥည္းေတြကို ဝယ္သံုးေနၾကျပီေပါ့
လာဘ္ျမင္တဲ့သူေတြကေတာ့ သံုးစြဲသူကုန္ပစၥည္းေတြကို ပိုျပီးေကာင္းေအာင္
ေစ်းေပါေပါနဲ႔ဝယ္လို႔ရေအာင္ လုပ္တာေပါ့
သင္အခု ဒီစားသံုးသူေတြေပးတဲ့ရလဒ္ေကာင္းေတြပါတဲ့ စက္ဝန္းကိုၾကည့္ျပီး
ဘာလို႔အစားအေသာက္ေတြ ပစၥည္းေတြ မ်ားျပားတိုးတက္လာလဲဆိုေတြ႕ရမယ္
ဘယ္ေလာက္ေတာင္ကမ႓ာၾကီးမွာ မ်ားလာလဲဆိုရင္ အျမင့္ဆံုးအေျခအေနေရာက္သြားလို႔
က်ဳပ္တို႔ရဲ႕ပစၥည္းသိုေလွာင္ဖို႔ အျခားေနရာေတြ ဌားေနရတဲ့အထိ
အစားအစာေတြေပါလြန္းလို႔ အစာငတ္ေသတာထက္ အဝလြန္ျပီးေသတာကပိုျပီး မ်ားေနတဲ့ေခတ္ျဖစ္ေနျပီ
ေက်းဇူးပါ အေတြးပူေဖာင္းေလးေရ
ထုတ္လုပ္မႈတိုးတက္လာတာက ေနက္ထပ္ဘာကိုဆိုလိုတာလဲဆိုရင္
လက္ရွိလူဦးေရစားေသာက္ဖို႔အတြက္
စိုက္ပ်ိဳးေရးက႑မွာ အရင္ထက္အေရအတြက္ပိုနဲတဲ့လူေတြပဲ အလုပ္လုပ္ဖို႔လိုေတာ့တယ္
ဒါကိုစဥ္းစားရမယ္ဆိုရင္ေတာ့ ၁၅၂၀ မွာ
အဂၤလိပ္လူမ်ိဳး ၈၀% ေလာက္က ကုန္းေျမေပၚမွာပဲ အလုပ္လုပ္ခဲ့ၾကတယ္
၁၈၀၀ လဲေရာက္ေရာ အမ်ိဳးသားလုပ္သား ၃၆% ေလာက္ပဲ
စိုက္ပ်ိဳးေရးလုပ္ငန္းေတြမွာ အလုပ္လုပ္ေတာ့တယ္
၁၈၅၀ လဲက်ေရာ ၂၅% ပဲ ရွိေတာ့တယ္
အဲ့ဒါကဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ စက္ရံုအလုပ္ရံုေတြ အသက္ဝင္လာတဲ့အခ်ိန္မွာ
သူတို႔နဲ႔အတူလိုက္အသက္ဝင္မဲ့လုပ္သားအမ်ားအျပားရွိလာလို႔ပဲ
အထူးသျဖင့္ ကေလးလုပ္သားေတြေပါ့
John - ဝါးးးးး ဝါးးးးးး ဝါးးးးးး
ခုထိ အားလံုးအဆင္ေျပတယ္ဟုတ္?
ကေလးလုပ္သားကိစၥကလြဲရင္ေျပာတာပါ
ကဲ ေစ်းေပါေပါနဲ႔ရတဲ့ အစားအစာ မလိုခ်င္တဲ့သူ ဘယ္သူရွိလဲေဟ့
ေကာင္းျပီ အရမ္းေတာ့မျမန္ဘူးေပါ့
အဂၤလိပ္ေတြ ယခုလို စိုက္ပ်ိဳးေရးထုတ္လုပ္မႈႏႈန္းေတြ ရ႐ွိပိုင္ဆိုင္ထားတဲ့နည္းလမ္းတစ္ခုက
ျခံခတ္ျခင္းလုပ္ငန္းစဥ္ေတြျဖစ္တယ္
အဲ့မွာ ေျမပိုင္ရွင္ေတြက အိမ္ဌားေျမဌားေတြ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ
ဘံုစနစ္နဲ႔ ထိန္းသိမ္းလာတဲ့ လယ္ျပင္ေတြကို ယူျပီး
ပုဂၢလိကပိုင္လုပ္လိုက္ၾကတယ္
ဒီလိုလုပ္ျခင္းဟာ စိုက္ပ်ိဳးထုတ္လုပ္မႈႏႈန္းကိုတိုးတက္ေစခဲ့တယ္
ဒါေပမဲ့ ေျမဌားလယ္သမားေတြကို ပိုျပီးဆင္းရဲတြင္းနက္ေစခဲ့ျပန္တယ္
သူတို႔ေငြရွာလို႔မရေတာ့ဘူးျဖစ္သြားတယ္
ဟုတ္ျပီ က်ေနာ္တို႔ ရည္ရြယ္ခ်က္ကေ်တာ့ အရင္းရွင္စနစ္ဆိုတာဟာ
ပုဂၢလိကရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံသူေတြအတြက္ အျမတ္ရဖို႔ အုတ္ျမစ္ခ်ထားတဲ့
ယဥ္ေက်းမႈစနစ္တစ္ခုျဖစ္တယ္
ဒီေနရာမွာ အမွန္တကယ္ေျပာင္းသင့္တာကေတာ့ စိတ္ပဲျဖစ္တယ္
လူသားေတြဟာ စြန္႔စားျပီး အရင္းရွင္စနစ္တန္ဖိုးေတြကို ျမွင့္တင္ရမွာျဖစ္သလို
စြန္႔ဦးတီထြင္မႈေတြ မ်ားမ်ားပိုလုပ္ျပီးျမွင့္တင္ရမွာျဖစ္တယ္
သူတို့ ဘာကိုယံုၾကည္လာလဲဆိုေတာ့
Stan machine လိုစသျဖင့္တစ္ေနရာရာမွာ အက်ိဳးအျမတ္ကိုေနာက္ထားျပီးinvest လုပ္လိုက္ျခင္းဟာ
သူ႔အတြက္သာမက အျခားသူအခိ်ဳ႕အတြက္ပါ ေပးလာႏိုင္တယ္ဆိုတာကို ယံုၾကည္လာတယ္
ဒီလို စံႏႈန္းေတြ တန္ဖိုးထားမႈေတြ Britain မွာ ျမင့္မားလာျခင္း အေၾကာင္းရင္းတစ္ခုက
ထိုစံႏႈန္းေတြကိုစတင္က်င့္သံုးခဲ့တဲ့ လူေတြဟာ
ယင္းတို႔ကို လူသိမ်ားလာေအာင္လုပ္တဲ့ေနရာမွာ အလြန္ထူးခြ်န္ခဲ့လို႔ပဲ
Thomas Mun လိုမ်ိဳး English East India Company မွာလုပ္ခဲ့တဲ့စာေရးဆရာေတြဟာ
စီးပြားေရးကိုခ်ဳပ္ကိုင္ထားတဲ့အရာဟာ
ေစ်းကြက္ဆိုတဲ့အေတြးအျမင္ကို အျခားသူေတြ
ျမင္သာေအာင္ ျပသေရးသားခဲ့ၾကတယ္
အျခားစာေရးဆရာေတြကေတာ့
လူေတြဟာ ေတြးေခၚေျမာ္ျမင္ႏိုင္တဲ့ ပါဝင္သူေတြအေနနဲ႔ တစ္ဦးခ်င္း ေစ်းကြက္လုပ္ေဆာင္မႈေတြမွာပါဝင္ေနျခင္းဟာ
လူ႔သဘာဝျဖစ္တယ္ဆိုတာကို အမ်ားသိေအာင္ ျဖန္႔ျဖဴးခဲ့တယ္
က်ေနာ္တို႔ရဲ႕ ဘာသာစကားေတာင္ေျပာင္းလဲသြားတယ္
တစ္ဦးခ်င္း ' individual ' ဆိုတဲ့ စကားလံုးဟာ
၁၇ ရာစုမတိုင္ခင္အထိ လူသားေတြနဲ႔ မဆိုင္ေသးဘူး
၁၈ ရာစုမွာ 'career' ဆိုတဲ့စကားလံုးဟာ
ျမင္းေတြအေျပးျပိဳင္ေနရတဲ့ဘဝကို ရည္ညႊန္းတုန္းရွိေသးတယ္
England မွာလူသိအမ်ားဆံုးအေတြးအေခၚက
အမ်ိဳဳးသား အမ်ိဳးသမီးေတြဟာ
စားသံုးသူေရာ ထုတ္လုပ္သူေရာျဖစ္တယ္ဆိုတဲ့ အခ်က္ျဖစ္ေကာင္းျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
ဒါတကယ္ေကာင္းတဲ့ အေတြးအေခၚပါ
ဘာလို႔လဲဆိုရင္ ထုတ္လုပ္ကုန္ေတြကို သံုးစြဲခ်င္စိတ္ရွိတာက
စီးပြားေရးဖြ႔ံျဖိဳးတိုးတက္မႈကို လံႈ႔ေဆာ္ေပးႏိုင္လို႔ပါ
ေရာင္းဝယ္မႈျပဳဖို႔လံႈ႕ေဆာ္မႈ သို႔မဟုတ္
လံု႔လဝီရိယရွိမႈနဲ႔ ထြင္ဥာဏ္စြမ္းရည္ရွိမႈတို႔ဟာ လူသားေတြရဲ႕ ၾကီးမားတဲ့ဆႏၵျဖစ္ပါတယ္
အဲလို အသာစံရေအာင္လဲ အနာစံၾကမွာျဖစ္ပါတယ္လို႔
အရင္းရွင္စနစ္ရဲ႕ ေရွးဦးေခါင္းေဆာင္တစ္ဦးျဖစ္သူ John Cary က
၁၆၉၅ ခုႏွစ္မွာ ေရးသားခဲ့ပါတယ္
ဆႏၵေတြအေၾကာင္းေျပာၾကတဲ့ေနရာမွာ
သူကအစားအစာအေၾကာင္းတစ္ခုတည္းကိုပဲ ဦးတည္ျပီးေျပာေနတာမဟုတ္ပါဘူး
အခုအခ်ိန္အခါမ်ိဳးမွာ ဒါမ်ိဳးက အသစ္အဆန္းမဟုတ္ေတာ့ေပမဲ့ အရင္းတုန္းကေတာ့ အဆန္းတၾကယ္ျဖစ္ခဲ့တာပါ
ခုလို ၂၁ ရာစုမွာေတာ့ စက္မႈအရင္းရွင္စနစ္ဟာ
အခုအခ်ိန္လိုမ်ိဳးမွာေပါ့ဗ်ာ သိသိသာသာလႊမ္းမိုးေနတယ္ဆိုတာ မသိသာၾကီးပဲဗ်
မင္းေတာ္ေတာ္ေတာ့ၾကိဳးစားခဲ့ပါတယ္ ဒါေပမယ့္စိတ္မေကာင္းပါဘူး သူငယ္ခ်င္းေရ
မင္းက စတာလင္အေၾကာင္းမွ မသိခဲ့ပဲကိုး
အရင္းရွစ္စနစ္မွာလဲ ျပသနာေတြ ေဝဖန္မႈေတြ မရွိပဲမေနပါဘူး
၁၉ ရာစုအတြင္းမွာ စက္မႈအရင္းရွင္နဲ႔ပတ္သက္ျပီး
အခက္အခဲျပသနာေတြ ဆုတ္ယုတ္မႈေတြ အမ်ားၾကီးရွိခဲ့တာ အေသအခ်ာေပါ့
လုပ္ငန္းအေျခအေနေတြ ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ျဖစ္တာေတြ
ရွည္ေညာင္းျပီး ခက္ခဲၾကမ္းတမ္းတဲ့ရက္ေတြ တစ္ခါလာမဲျပာပုဆိုးပဲျဖစ္ေနခဲ့တဲ့ အခ်ိန္ေတြလည္း ရွိခဲ့တာေပါ့
အလုပ္သမားေတြဆိုရင္ သူတို႔ေနခဲ့ရတဲ့ အေျခအေနက
ယေန႔ေခတ္လိုတိုးတက္ေနတဲ့ကမ႓ာၾကီးမွာ
တစ္ခ်ိဳ႕လူေတြ ကပ္က်န္မြဲေတ ဖြတ္ဘိုးေအဘဝဆိုက္ျပီး ခြ်တ္ခ်ံဳက်ေနသလိုမ်ိဳး ေနခဲ့ရတယ္
ဒီလိုအေျခအေနမ်ိဳးေတြကို ထိုအလုပ္သမားေတြ ေျဖရွင္းခဲ့တဲ့ နည္းလမ္းတစ္ခုက
အလုပ္သမားအသင္းအဖြဲ႕ေတြ စုဖြဲ႕တည္ေထာင္ျခင္းပဲဗ်
ေနာက္ေျဖရွင္းနည္း တစ္ခုက်ေတာ့ ကိစၥေတာ္ောတ္မ်ားမ်ားမွာ လက္ေတြ႕ဆန္တဲ့
ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ က်င့္သံုးျခင္းျဖစ္တယ္ အမ်ားအားျဖင့္ မာ့ခ္စ္ဝါဒဆိုင္ရာ ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ဆိုျပီး လူသိမ်ားတာေပါ့
ဒီေနရာမွာ က်ေ္ေထာက္ျပသင့္တဲ့ အခ်က္ကေတာ့
socialism နဲ႔ capitalism က မၾကာခဏ ဝါဒေပါင္းစပ္ခံရေပမယ့္
socialism ဆိုတာ capitalism နဲ႔ လံုးဝ ဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္တယ္ ဆိုတဲ့ အခ်က္ပါ
အရင္းရွင္ဘက္ေတာ္သားေတြကေတာ့ ဒါက သဘာဝပါပဲဆိုျပီးေျပာၾကမွာေပါ့
သဘာဝဆိုတာက
တကယ္လို႔ ကိုယ္ပိုင္ပစၥည္းရွိေနရင္
အရင္းရွင္စနစ္လိုပံုစံမ်ိဳးပဲ စီးပြားေရးဆိုင္ရာ အခ်ိတ္အဆက္ေတြ လုပ္ၾကေတာ့မေပါ့
ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ဟာ အနဲဆံုးေတာ့ သူရဲ႕ ေခတ္သစ္ျပယုဒ္စံနမူနာေတြမွာေတာ့
လူ႔သဘာဝ ေဖာ္ေဆာင္မႈေတြအတြက္
ဟန္ေဆာင္မႈပိုမိုနည္းပါးပါတယ္
ဒါေတြက လူသားေတြရဲ႕ ေရြးခ်ယ္မႈနဲ႔ စီစဥ္ေဆာင္ရြက္မႈေတြရဲ႕ ရလဒ္ပါ
Socialism ကို အသိအျမင္က်ယ္ျပန္႔စြာ တြင္က်ယ္ေအာင္လုပ္ေဆာင္မႈေတြက
ျပင္သစ္မွာ အစျပဳခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္
Stan ေရ ငါဘယ္လိုလုပ္ရမလဲ
အီဂ်စ္နဲ႔ လစ္ဗ်ားတို႔ရဲ႕ ႏွစ္ႏုိင္ငံ နယ္စပ္ၾကားမွာေပါ့
ျပင္သစ္မွာဆို ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ရဲ႕ အတက္အလက္ႏွစ္မ်ိဳးႏွစ္စားရွိတယ္
utopian နဲ႔ revolutionary ဆိုျပီးေတာ့ေပါ့
Utopian socialism ကို ေထာက္ခံခဲ့သူေတြကေတာ့
Comte de Saint Simon နဲ႔ Charles Fourier တို႔ျဖစ္တယ္
သူတို႔ႏွစ္ဦးစလံုးဟာ
ျပင္သစ္ေတာ္လွန္ေရးရဲ႕ အနိဌာရံုေတြကို ျမင္ျပီးသကာလမွာ
revolutionary action ကို ဆန္႔က်င္ခဲ့ၾကတယ္
ႏွစ္ေယာက္လံုးက အရင္းရွင္စနစ္ကို ေဝဖန္သမႈျပဳၾကတယ္
Fourier ကို အမ်ားအားျဖင့္ သမိုင္းသင္တန္းေတြမွာ ရယ္စရာအေနနဲ႔ အတန္းျပီးခါနီး ထည့္ထည့္ေျပာၾကတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ သူ႔ရဲ႕တုႏႈိင္းမရတဲ့ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ၾကီးစိုးမိုးတဲ့ကမ႓ာၾကီးမွာ
ပင္လယ္ေရေတြဟာ ေရွာက္ရည္ဘဝကိုေျပာင္းသြားမယ္ဆိုျပီးယံုၾကည္ထားတာကိုး
လူသားေတြဟာ ကနဦး အေျခခံ လိုအပ္ခ်က္ေတြထက္ ပိုမိုေတာင့္တၾကတယ္ ဆိုတဲ့
သူ႔ရဲ႕ အေတြးအေခၚကေတာ့ မွန္ပါတယ္
က်ေနာ္တို႔တေတြဟာ အျမဲတေစ စီးပြားေရးဆိုင္ရာမွာ မွန္ကန္စြာလုပ္ေဆာင္ႏိုင္တဲ့ ပါဝင္ေဆာင္ရြက္သူေတြမဟုတ္တာလဲမွန္တာပဲ
အျခား ျပင္သစ္ဆိုရွယ္လစ္ေတြကေတာ့ revolutionaries ေတြၾကီးပဲ
သူတို႔ေတြလဲ French revoluntion ကို မ်က္ျမင္ၾကံဳေတြ႕ သူခ်ည္းပါပဲ
revolution ေတြမွာ အၾကမ္းဖက္မႈ ဆူပူမႈေတြ ျဖစ္တာဟာ ပိုမိုေကာင္းမြန္တဲ့ အနာဂတ္ကို ဦးတည္လိမ့္မယ္လို႔ ယံုၾကည္ခဲ့ၾကတယ္
ဒီ ေတာ္လွန္သူေတြ ( revolutionaries ) ထဲမွာ အေရးအပါဆံုးသူကေတာ့
Auguste Blanqui ျဖစ္တယ္
ကြန္ျမဴနစ္စနစ္မွာ က်ေနာ္တို႔ သူ႔ရဲ႕ အေတြးအေခၚေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကို ကိုးကားခဲ့ၾကတယ္
Communism ဆိုတာ သူစထြင္ခဲ့တဲ့ အသံုးအႏႈန္းေပါ့
Utopian ေတြလိုပဲ သူလဲ အရင္းရွင္စနစ္ကို ေဝဖန္ခဲ့တယ္
ဒါေပမဲ့ အလုပ္သမားလူတန္းစားေတြ ဆူပူပုန္ကန္မႈျပဳတဲ့အခါမွသာ
ဆန္႔က်င္ပစ္ပယ္ရမယ္လို႔ ယံုၾကည္ထားတယ္
သို႕ေပမယ့္လည္း Blanqui က အလုပ္သမားလူထုေတြ
ကြန္ျမဴနစ္ေလာကကို အုပ္စိုးမယ္လို႔ ေတြးထင္ထားတယ္
သူကေတာ္တဲ့လူေတြကို ေျမေတာင္ေျမွာက္ေပးခ်င္စိတ္ရွိသူျဖစ္တယ္
ဒါ့အျပင္ အလုပ္သမားေတြဟာ ဘူဇြာေတြရဲ႕ဖိႏွိပ္မႈက လြတ္ေျမာက္ေအာင္ၾကိဳးပမ္းဖို႔
သူတို႔ကိုယ္တိုင္ေတာင္မွ အစြဲအလန္းေတြ အာဃတတရားေတြကို မေက်ာ္လႊားႏိုင္ဘူးဆိုတာ
ယံုၾကည္ထားတယ္
ဒီဟာက Carl Marx ရဲ႕
အေတြးအေခၚေတြနဲ႔ သူ႔ရဲ႕ မုတ္ဆိတ္ေမႊးအဖို႔ ၂၀ ရာစုတစ္ေခတ္လံုးနီးပါး က်ေနာ္တို႔ေတြကို လႊမ္းမိုးဖို႔ျဖစ္လာတယ္
ကဲ အိတ္ဖြင့္ေပးစာအတြက္ အခ်ိန္က်လာျပီဗ်ိဳ႕
ေစာင္းတီးသံ
Carl Marx ၏ မုတ္ဆိတ္ေမႊးထံ အိတ္ဖြင့္ေပးစာ
ဒါေပမဲ့ ပထမဆံုး ဒီေန႔ရဲ႕လ်ိဳ႕ဝွက္အကန္႔ေလးထဲ ဘာေတြရွိလဲ ၾကည့္ရေအာင္
ရုိေဘာ့လား Stanbot လား ?
Stanbot ၂ ခုဗ်ာ တစ္ခုက အမၾကီး
ကဲ အခု ထုတ္လုပ္မႈနည္းလမ္းေတြ အကုန္ ငါပိုင္ဆိုင္သြားျပီ
မင္းအသံုးမဝင္တာ တရားဝင္ျဖစ္သြားျပီ Stan ေရ
အခု ကင္မရာကို ပိတ္လိုက္ပါေတာ့
ငါအခုပဲထလာျပီး ကင္မရာလာပိတ္ရမွာလား
Stanbot ကင္မရာအခု သြားပိတ္စမ္း
ေဟးးး Carl Marx ရဲ႕ မုတ္ဆိတ္ေမႊးၾကီး
အမေလး
မင္းမာလွခ်ည္လား
Carl Marx ေရ ဒီကေန႔ေခတ္မွာ မုတ္ဆိတ္ေမႊးေတြက အရမ္းမိုက္တယ္လို႔ ထင္ေနတဲ့
လူငယ္ေတြ တစ္ပံုၾကီးပဲေနာ္ မုတ္ဆိတ္ေမႊးႏွစ္သက္သူေတြေပါ့ဗ်ာ
အဲ့ဒါေတြ မုတ္ဆိတ္ေမႊးေတြမွ မဟုတ္တာ ႏႈတ္ခမ္းေမႊးေတြဟာၾကီးကို
ငါ မုတ္ဆိတ္မရိတ္ရေသးတာ အပတ္ေပါင္းေတာ္ေတာ္မ်ားေနျပီ Carl Marx ေရ
မုတ္ဆိတ္ေမႊးေပါက္လာေအာင္လို႔ ေစာင့္ေနတာေတာ့မဟုတ္ပါဘူး
ပ်င္းရင္ေတာ့ ဘာမုတ္ဆိတ္ေမႊးမွ မရဘူး
သႏၷိဌာန္ခိုင္မာတဲ့ ေတာ္လွန္ေရးသမား ျဖစ္မွ မုတ္ဆိတ္ေမႊးရလိမ့္မယ္
ဒါ့ေၾကာင့္ အတက္ၾကြဆံုး မာ့ခ္စ္ဝါဒသမားေတြကို
မုတ္ဆိတ္မာ့ခ္စ္သမားေတြဆိုျပီး တင္စားေခၚေဝၚၾကတာေပါ့
ဒီေန႔ေခတ္မွာေတာ့ ဒါမ်ိဳးက ေစာ္ကားရာေရာက္သြားျပီ
ဒါေပမဲ့ ခင္ဗ်ားသိလား Carl Marx ေရ
သမိုင္းကို က်ေနာ္တူးဆြၾကည့္တဲ့ အခါမွာ
က်ေနာ္ေတာ့ မုတ္ဆိတ္ေမႊးရွိတဲ့ကြန္ျမဴနစ္ေတြကို ပိုျပီးသေဘာက်မိတယ္ဗ်
မုတ္ဆိတ္မရွိတဲ့ ကြန္ျမဴေတြအေၾကာင္းေျပာၾကရေအာင္ဗ်ာ
ေမာ္စီတုန္း၊ ေပၚေပါ့၊ ဒုတိယေျမာက္ ကင္ဂြ်န္၊
ေၾကာက္စရာေကာင္းတဲ့ ေဘာက္ဖတ္မ်က္ႏွာနဲ႔ ဂ်ိဳးဇစ္စတာလင္
ကဲ Carl Marx မုတ္ဆိတ္ေမႊးေရ ေျပာရမွာအားနာပါတယ္
ဒီကေန႔ေခတ္မွာ လူတန္းစားၾကား ရုန္းကန္မႈေတြကို
ေနရာယူဖို႔ၾကိဳးစားေနတဲ့ အသံုးဝင္တဲ့လူနည္းစုေတြရွိေနျပီေနာ
အေကာင္းဆံုးေတြျဖစ္ပါေစ ဂြ်န္ဂရင္းေရ
ကြန္ျမဴနစ္ဝါဒ ယံုၾကည္ေရးဆိုင္ရာ စာအုပ္ပူးတြဲေရးတဲ့အတြက္
မာ့ခ္စ္ကို ကြန္ျမဴနစ္ဖခင္ၾကီးလို႔ ရံဖန္ရံခါ မွတ္ယူၾကေပမဲ့
Marx ဟာ တကယ့္ တကယ္ေတာ့
ဒႆ န နဲ႔ သမိုင္း ပညာရွင္တစ္ဦးသာျဖစ္တယ္
ျဖစ္ပံုက အျခား ဒႆ နပညာရွင္ေတြ
သမိုင္းပညာရွင္ေတြ ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားလို မဟုတ္ပဲ သူက ေတာ္လွန္ေရးဝါဒီကို ကိုင္စြဲေထာက္ခံခဲ့တယ္
သူေရးသမ်ွမွာ အေကာင္းဆံုးလို႔ဆိုရမဲ့ Das Kapital ဆိုတဲ့စာအုပ္က
၁၉ ရာစုတုန္းက သမိုင္း နဲ႔ ဒႆ နဆိုင္ရာ အသံုးအႏႈန္းေတြကို
ရွင္းျပထားတယ္
Marx ရဲ႕ ေတြးေခၚပံုေတြဟာ နက္နဲတယ္ သိပ္သည္းတယ္ က်ေနာ္တို႔ခုမွေျပာရတာ သိပ္ေနာက္က်ေနျပီမွန္းသိေတာ့သိပါတယ္
ဒါေပမဲ့လို႔ က်ေနာ္ကေတာ့ သူ႔ရဲ႕ အေတြးအေခၚ တစ္ခုနဲ႔ မိတ္ဆက္ေပးခ်င္တယ္ဗ်
လူတန္းစားဆိုင္ရာ ရုန္းကန္ရမႈ အေၾကာင္းေပါ့ဗ်ာ
မာ့ခ္စ္ က လူတန္းစားအေပၚမွာ အသားေပးထားတာ မဟုတ္ဘူးဗ်
သူ အသားေပးထားတာ ရုန္းကန္မႈ ကိုပဲေပးထားတာ
ပင္ကိုအားျဖင့္ မာ့ခ္စ္က
လူတန္းစားအလႊာေတြဟာ သမိုင္းေရးဖို႔သက္သက္အတြက္နဲ႔ ရုန္းကန္ၾကိဳးစားခဲ့တာမဟုတ္ဘူးလို႔ ယံုၾကည္ထားတယ္
ဒါေပမဲ့ ရုန္းကန္လို႔ပဲ အလႊာအလိုက္လူတန္းစားေတြ ကြဲထြက္ကုန္တယ္ဆိုတာကိုေတာ့ယံုၾကည္ခဲ့တယ္
ဆိုလိုတာက သေဘာထားကြဲလြဲျခင္းကို အရင္းျပဳျပီး
လူတန္းစားအလႊာေတြဟာ သူတို႔ဘာသာသူတို႔ၾကိဳးစားျပီး အဆင့္အတန္းျမွင့္တင္တယ္
ျပီးေတာ့ အျမင္မတူတာေတြသာ မရွိဘူးဆိုရင္
လူတန္းစားလႊာကြဲမႈ အသိလဲ ရွိမွာမဟုတ္ဘူး
Marx ဟာ England ရဲ႕ ၁၉ ရာစု တုန္းက အေၾကာင္းေတြ ေရးခဲ့တာျဖစ္တယ္
အဲ့တုန္းက အေရးပါတဲ့ လူတန္းစားလႊာ ၂ မ်ိဳးရွိတယ္
အလုပ္သမားလူတန္းစားနဲ႔ အရင္းရွင္လူတန္းစားဆိုျပီးေတာ့ေပါ့
ထုတ္လုပ္မႈအပိုင္းရဲ႕ အစိတ္အပိုင္းအမ်ားစုကို အရင္းရွင္ေတြ ပိုင္ဆိုင္ခဲ့တယ္
အထူးသျဖင့္ ဒီလိုကိစၥမွာ ေျမယာနဲ႔ ေငြေၾကးကို စက္ရံုေတြမွာ ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံဖို႔ ပိုင္ဆိုင္ၾကတယ္
အလုပ္သမားေတြကေတာ့ လုပ္အားကိုပဲ အားကိုးရတယ္
ဆိုေတာ့ လူတန္းစားဆိုင္ရာ ရုန္းကန္မႈက
အနိမ့္ဆံုးေပးေငြနဲ႔ရတဲ့ လုပ္အားကိုပဲလိုခ်င္တဲ့ အရင္းရွင္ေတြနဲ
လုပ္ေပးရသေလာက္တန္တဲ့ လုပ္အားခမ်ိဳးကိုမွ လိုခ်င္တဲ့
လုပ္သားေတြၾကားမွာ ျဖစ္တည္ေနတာကိုသြားေတြ႕ရတယ္
လူတန္းစားဆိုင္ရာရုန္းကန္မႈ သီအိုရီမွာ အေျခခံေနတဲ့
အေရးအၾကီးဆံုး ယူဆခ်က္ ႏွစ္မ်ိဳးရွိတယ္
ပထမတစ္ခုက Marx ဟာ ထုတ္လုပ္ျခင္း သို႔မဟုတ္ အလုပ္လုပ္ျခင္းက
ဘဝရွင္သန္ျခင္းအဓိပၸာယ္ကို ေဖာ္ေဆာင္တယ္လို႔ ယံုၾကည္ထားတယ္
ဒုတိယ အခ်က္က က်ေနာ္တို႔ဟာ လူမႈေရးနဲ႔သဘာဝအေလ်ာက္ဆက္စပ္ထားတဲ့သတၱဝါျဖစ္တယ္ဆိုတဲ့ အခ်က္ပါ
က်ေနာ္တို႔တေတြ စုေပါင္းအလုပ္လုပ္တယ္ ပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္တယ္
က်ေနာ္တို႔ အင္အားေတြေပါင္းစည္းလိုက္ရင္ က်ေနာ္တို႔ ပိုျပီးစြမ္းေဆာင္ရည္ျမင့္လာတယ္
မာ့ခ္စ္ရဲ႕ အရင္းရွင္စနစ္အေပၚေဝဖန္ခ်က္က
အရင္းရွင္စနစ္ဟာ လူလူခ်င္းတန္းတူရည္တူပူးေပါင္းေဆာင္ရြက္ျခင္းကို
သေဘာထားအျမင္ကြဲလြဲျခင္းနဲ႔ အစားထိုးေစတယ္လို႔ ေဝဖန္ထားတယ္
ဆိုလိုတာက သမားရိုးက်စနစ္မဟုတ္ဘူးဆိုတဲ့ အျမင္ပဲေပါ့
Capitalism က လူ႕သဘာဝနဲ႔
မကိုက္ညီဖူးလို႔ အျငင္းပြားစဥ္မွာ Marx က
အလုပ္သမားေတြကို လုပ္ပိုင္ခြင့္ေတြရရွိလာေအာင္ ၾကိဳးပမ္းခဲ့တယ္
ဒီပံုစံက Blanqui ရဲ႕ လူေတာ္ေျမေတာင္ေျမွာက္ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ထက္
အမ်ားၾကီးပိုျပီး လူၾကိဳက္မ်ားခဲ့တယ္
U.S.S.R လိုမ်ိဳး တစ္ယူသန္ မာ့ခ္စ္ဝါဒ ကိုင္စြဲတဲ့ တိုင္းျပည္ေတြမွာ
အလုပ္သမားလုပ္ပိုင္ခြင့္ေတြကို ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ပဲ ပယ္ဖ်က္က်တယ္
စုေပါင္းအက်ိဳးစီးပြားကို ဆက္လက္ထိန္းသိမ္းျခင္းဟာလည္း
ဆက္လက္ရွင္သန္ေနဆဲပဲ
ခုေလာေလာဆယ္ ဒီေလာက္နဲ႔ပဲ နားပါမယ္
ကြန္ျမဴနစ္သေဘာသဘာဝ ကိုလည္းေျပာျပီးျပီ
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ဟာ
သူ႔ဘက္ေတာ္သားေတြယူဆထားသလို အရင္းရွင္စနစ္ကို အစားထိုးႏိုင္ခဲ့ျခင္းမရွိပါဘူး
US မွာေတာ့ socialism ဆိုတဲ့ စကားလံုးဟာ
မသံုးေကာင္းတဲ့ အသံုးအႏႈန္းေတာင္ျဖစ္ေနပါျပီ
စက္မႈအရင္းရွင္စနစ္ကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ေလး ဟန္က်ေနျပီ
ျပီးေတာ့ ဥစၥာဓနနဲ႔
ကမၻာတစ္ဝန္းက လူေတြ အတြက္ ကုန္ေတြ ဝန္ေဆာင္မႈေတြ အတြက္
ေကာင္းတဲ့ အရာလို႔ ေျပာရမွာေပါ့
မင္း ဆက္တိုက္က်ရံႈးေနပါလား
မင္းကေတာ္ပါတယ္ ဒါေပမဲ့ က်ရံႈးျခင္းကို ခံႏုိင္ရည္မရွိဘူး
တကယ္ေတာ့ စဥ္းစားၾကည့္လိုက္ပါ
မင္းဟာ ၈ ဆ လုပ္ႏိုင္တာထက္ေတာင္ ပိုျပီးလုပ္ႏိုင္တယ္လို႔
ဆိုရွယ္လစ္ သေဘာတရားေတြကို free market ေတြမွာ
လိုက္နာေစဖို႔ ဘယ္လိုဘယ္ေလာက္အတိုင္းအတာေတြနဲ႔ ကိုင္တြယ္ရမယ္ဆိုတာ
လူတိုင္းေဆြးေႏြၚႏိုင္တဲ့ ေမးခြန္းျဖစ္ပါတယ္
ကြဲျပားစြာေျဖဆိုမႈေတြကိုေတာ့
US မွာ ထက္ ဆြီဒင္မွာ ပိုမိုေတြ႕ရမွာ ျဖစ္ပါတယ္
က်ေနာ္ ေျပာခ်င္ကေတာ့ မာ့ခ္စ္ဝါဒ ဟာ အေရးပါေနပါေသးတယ္
အရင္းရွင္စနစ္မွာ ယွဥ္ျပိဳင္မႈေတြဟာ သဘာဝက်ျပီး ေကာင္းရဲ႕လား
ဒါမွမဟုတ္ ဘံုအက်ိဳးစီးပြားအတြက္
စစ္ေဆးဖို႔စနစ္ေတြေရာ ရွိသင့္ျပီလား
နာမက်န္းလူနာေတြအတြက္ က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္မႈေတြ ဒါမွမဟုတ္
သက္ၾကီးရြယ္အိုေတြအတြက္ ပင္စင္ေပးတာေတြကို အားလံုးေပါင္းျပီး တားျမစ္မွာလား
အစိုးရေတြ စီးပြားေရးလုပ္သင့္လား
ဟုတ္ျပီ အဲလိုဆိုရင္လဲ ဘာေတြကိုလဲ
စာပို႔ေဝေရး စီးပြားေရးလား
ေလဆိပ္လံုျခံဳေရးဆိုင္ရာ စီးပြားေ႐းလား
ပညာေရးမ်ားလား
က်ေနာ္ခုနင္ကေျပာသမ်ွ ေနရာေတြအားလံုးက
စက္မႈအရင္းရွင္စနစ္နဲ႔ ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ အားျပိဳင္ေနဆဲ ေနရာေတြခ်ည္းပါပဲ
အနဲဆံုးေတာ့ ရုန္းကန္မႈေတြ အသက္ဝင္တာေပါ့ဗ်ာ
ၾကည့္ရႈေပးတဲ့အတြက္ ေက်းဇူးပါဗ်
ေနာက္တစ္ပတ္ျပန္ဆံုၾကမယ္ဗ်ာ။